ПОСВЯЩЕНИЕ

1
Боб Саути! Ты поэт, поэт-лауреат
и представитель всего народа|*|.
Хотя и правда, что ты обратился в тори на-
конец, твой случай в последнее время стал обычным.
Чем же, эпичный мой ренегат, ты теперь занимаешься
со всеми лейкистами, к месту и не к месту?
Стайка|*| мелодичных господ, на мой взгляд
Похожих на «двадцать четыре дрозда в пироге,|*|

\comment{В оригинале: all the race — «всей расы». Под «расой» может пониматься как весь народ, так и (иронично-пренебрежительно) поэты.}
\comment{Буквально — гнездо (nest); уже с этого слова начинается сравнение лейкистов с птицами.}
\comment{Здесь Байрон встраивает в свой стих детскую песенку «Sing a Song of Sixpence», о которой он скажет в следующей строфе, что эта «старая песня» очень уместна.}

2
которые, когда этот пирог разре́зали, запели, —
(эта старая песня, и новое сравнение очень уместны): —
„Какое лакомое блюдо поставили перед Королем“!|*|»
или Регентом, который обожает такого рода еду.
И Кольридж тоже недавно воспарил,
подобно соколу, обремененному колпачком,
объяснять народу метафизику.
Хотел бы я, чтобы он объяснил свое «Объяснение».

\comment{Байрон продолжает цитировать детскую песню:

When the pie was opened, 
The birds began to sing;
Wasn't that a dainty dish, 
To set before the king?

(«Когда пирог разрезали, птицы запели: не правда ли, лакомое кушанье поставили перед королем?»).}

3
Ты Боб, знаешь ли, довольно возмутительно себя ведешь
от раздражения, что не сбылось твое желание
превзойти здесь внизу всех певчих птичек
и быть единственным дроздом на блюде;
и потом, ты так перенапрягаешься, так пыжишься
и плюхаешься вниз, как летучая рыба,
задыхающаяся на палубе, потому что ты слишком высоко воспаряешь, Боб,
и падаешь из-за недостатка влаги совершенно сухим Бобом|*|.

\comment{В оригинале, видимо, каламбур: имя Саути (Боб) поставлено во фразу “a dry Bob”, что в сленге XIX века означало безрезультатный половой акт — половое сношение без эякуляции (ср.: «...от недостатка влаги...»).}

4
И Вордсворт в весьма длинной «Экскурсии»|*|
(думаю, кварто содержит пятсот страниц)
дал образчик громадной версии
своей новой системы, чтобы запутать мудрецов.
Такова поэзия, по крайней мере по его утверждению,
и может показаться таковой, когда бесится звезда-собака|*|,
и тот, кто поймет такую поэзию, сможет
добавить этаж к Вавилонской башне.

\comment{Поэма Вордсворта, также известная в русском переводе под названием «Прогулка».}
\comment{Т. е. Сириус, самая яркая звезда из созвездия Большого Пса. В Англии байроновских времен бытовало поверие, что активность Сириуса вызывает безумие.}

5
Вы, джентльмены, в силу длительной отгороженности
от лучшего общества, пребывали в обществе друг друга
в Кезике и от постепенного слияния
умов друг дружки стали
считать (весьма логичный вывод),
что поэзией уготованы венки лишь для вас.
Есть узость в подобном взгляде,
Которая заставляет меня желать, чтобы вы сменили ваши озера на океан.

6
Я не буду ни подражать этой мелкой мысли,
ни выковывать|*| свое самолюбие до столь низменного порока
ради всей той славы, которую принесла вам торговля собой
(ведь вряд ли ценой ей было только золото).
Вам платят жалованье; не за него ли вы себя утруждали?
А Вордсворт получил местечко в Акцизе.
Вы – потасканные парни, правда, но всё же поэты
и по праву посажены на бессмертном холме.

\comment{Байрон насыщает эту строфу словами из коммерческого лексикона. Свое самолюбие он «выковывает», «чеканит» (coin), как чеканят монеты; порок — презренный, низменный, дешевый (base), как дешевый, недрагоценный металл мелких монет; поэты-лейкисты получают славу как бы в результате товарно-денежного обмена (conversion), и т. д.}

7
Ваши венки могут скрывать ваши залысины,
а может, и стыдливый румянец — снимите их.
Я не завидую ни вашим плодам, ни вашим лавровым ветвям
и за славу вы распишетесь внизу.
Это поле — общее и предоставляет
пространство всем, кто чувствует внутренний свет.
Скотт, Роджерс, Кэмпбелл, Мур и Крабб еще потягаются
с вами перед судом грядущих поколений.

8
Что касается меня, который, странствуя с пешими Музами,
не тягается с вами, на крылатом коне, —
то я желаю, чтобы ваша судьба принесла вам, когда ?соблаговолит,
славу, которой вы завидуете, и мастерство, в котором нуждаетесь.
И помните, что поэт ничего не теряет,
когда воздает своим собратьям хвалу
по достоинству, а жалоба на нынешние времена —
не есть верный путь к будущим похвалам.

9
Тот, кто хранит свои лавры для грядущих поколений
(которые не часто претендуют на это пышное наследство),
обычно небогат урожаем, его
лишь ранят его собственные притязания;
и хотя то тут, то там какое-нибудь славное исключение
поднимается, как титан, из морских пучин,
основная часть подобных претендентов отправляется
к... Бог весть куда... Никому больше это не ведомо.

10
Если попавший в злые времена под злые языки
Мильтон взывал к мстителю, Времени;
если Время, мститель, проклинает теперь свою несправедливость,
и наделяет слово «мильтонов» значением «непревзойденный»,
то не опускался же он до того, чтобы оболгать свою душу в песнях
или обратить самый свой талант в преступление;
не хвалил же он сына, презирая отца,
но закончил таким же тираноненавистником, каким начал.

11
Разве ты думаешь, что если бы мог он, слепой старец, восстать,
подобно Самуилу, из могилы, чтобы снова леденить
кровь монархов своими пророчествами,
или воскрес бы, снова весь в седине
от времени и тяжких испытаний, с теми же беспомощными глазами
и бессердечными дочерьми, – измученный и бледный и нищий,
*он* возлюбил бы султана? *Он* стал бы повиноваться
интеллектуальному евнуху Каслрею?

12
Хладнокровное, гладколицее, безмятежное чудовище|*|!
омочившее свои молодые холеные руки в крови Эрин|*|
и тем самым приучившееся воздыхать по более широкой резне,
переведено обжираться на сестринский берег|*| —
наивульгарнейшее орудие, какое только могла бы пожелать тирания,
с лишь тем количеством таланта, которое необходимо, но не больше,
чтобы удлинить оковы, надетые [кем-то] другим,
и преподнести яд, уже давно намешанный.

\comment{Развивая тему евнуха (см. последнюю строку предыдущей строфы), здесь и далее в «Посвящении» Байрон говорит о Каслрее исключительно в среднем роде, как о бесполом существе. По-английски это сделать гораздо проще, чем по-русски: достаточно поменять местоимение с he на it.}
\comment{Старое самоназвание Ирландии.}
\comment{Т. е. в Англию.}

13
Говорилище до того привычного словесного мусора|*|,
неописуемо, узаконенно|*| отвратительного,
что даже самые отъявленные льстецы не осмеливаются его похвалить,
ни даже враги – все нации – снизойти до улыбки.
Даже искра смешной оговорки не сверкнет
из этого безостановочного иксионова жернова,
что вращается и вращается, чтобы дать миру представление
о бесконечных пытках и вечном движении.

\comment{Каслрей проводил государственную политику.}
\comment{Буквально: «оратор такого отвердевшего мусора из фраз...»}

14
Ничтожество, даже в своем мерзком ремесле,
неуклюже латающее|*|, клепающее и всё равно оставляющее за собой
нечто, пугающее его хозяев,
стрáны которые нужно обуздывать, и мысли, которые нужно сдерживать,
заговор или конгресс, которые нужно организовать
(скрепляя молотком оковы для всего человечества),
чинильщик-поработитель, который ремонтирует старые цепи
и в качестве платы получает отвращение Бога и человека.

\comment{В этой строфе Байрон дает обширный синонимический ряд глаголов и глагольных производных со значением починки, причем починки неловкой: botch («грубо чинить»), patch («латать»), cobble («грубо чинить»), tinker («чинить металлические изделия»), mend («исправлять, восстанавливать»).}

15
Если допустимо судить о материи по разуму,
то, выхолощенное до самой сердцевины, |i|Оно|/i|
имеет только две цели: угождать да вязать, —
полагая, что цепь, которую оно носит, может быть впору даже людям;
Евтропий многих своих хозяев, слеп
как к достоинству, так и к свободе, как к мудрости, так и к разуму,
бесстрашен, потому что никакое чувство не живет во льду, —
самая его смелость застывает в порок.

16
Куда мне повернуться, чтобы не видеть его пут
(ибо |i|чувствовать|/i| их я никогда не буду)? — Италия!
Твоя недавно ожившая римская душа отчаивается
под ложью, которою дохнуло на тебя это политиканствующее существо|alt|.
Твои гремящие цепи и все еще свежие|*| раны Эрин
Имеют голоса и языки, чтобы воззвать ко мне.
У Европы есть рабы, союзники, короли да армии,
И Саути живет, чтобы весьма бездарно их воспевать.

\comment{Буквально: зеленые (green).}
\alternative{Или: «под ложью, которою дохнуло на тебя это государственное нечто». Существует прочтение, согласно которому английское “state-thing” относится уже не к Каслрею, а к Венскому конгрессу — европейскому договору, в результате которого в Италии была восстановлена власть Папы.}

17
Тем временем, сэр Лауреат, я перехожу к тому, чтобы посвятить
честным простым стихом эту песню вам.
И если в лести я не обещаю усилий,
то это потому, что я по-прежнему остаюсь «желто-голубым»|*|:
мои политические взгляды все еще целиком требует образования.
А отступничество сейчас настолько модно,
Что придерживаться *одной* веры становится довольно геркулесовой задачей
Не так ли, мой тори, ультра-Юлиан?

\comment{Цвета партии вигов.}
