ПОСВЯЩЕНИЕ

1
Боб Саути! Ты поэт, поэт-лауреат
и представитель всего народа.
Хотя и правда, что ты обратился в тори на-
конец, так в последнее время происходит со многими.
Чем же, эпичный мой ренегат, ты теперь занимаешься
со всеми лейкистами, к месту и не к месту?
Стайка|*| мелодичных господ, на мой взгляд
Похожих на «двадцать четыре дрозда в пироге,|*|

|*| Буквально — гнездо (nest); уже с этого слова начинается сравнение лейкистов с птицами.
|*| Здесь Байрон встраивает в свой стих детскую песенку «Sing a Song of Sixpence», о которой он скажет в следующей строфе, что эта «старая песня» очень уместна.

2
которые, когда этот пирог разрезали, запели, —
(эта старая песня, и новое сравнение очень уместны): —
„Какое лакомое блюдо поставили перед Королем“!»
или Регентом, который уважает такого рода еду.
И Кольридж тоже недавно воспарил,
подобно соколу, ?обремененному колпачком,
объяснять народу метафизику.
Хотел бы я, чтобы он объяснил свое «Объяснение».

3
Ты Боб, знаешь ли, довольно возмутительно себя ведешь
от раздражения, что не сбылось твое желание
превзойти здесь внизу всех певцов
и быть единственным дроздом в блюде;
и потом, ты так перенапрягаешься, так пыжишься,
и плюхаешься вниз, как летучая рыба,
задыхающаяся на палубе, потому что ты слишком высоко воспаряешь, Боб,
и из-за недостатка влаги падаешь совершенно сухим Бобом|*|.

|*| В оригинале, видимо, каламбур: имя Саути (Боб) поставлено во фразу “a dry Bob”, что в сленге XIX века означало безрезультатный половой акт — половое сношение без эякуляции (ср.: «...от недостатка влаги...»).

4
И Вордсворт в весьма длинной «Экскурсии»|*|
(думаю, кварто содержит пятсот страниц)
дал образчик громадной версии
своей новой системы, чтобы запутать мудрецов.
Такова поэзия, по крайней мере по его утверждению,
и может показаться таковой, когда бесится звезда-собака|*|,
и тот, кто ее поймет, сможет
добавить этаж к Вавилонской башне.

|*| Поэма Уордсворта, также известная в русском переводе под названием «Прогулка».
|*| Т. е. Сириус, самая яркая звезда из созвездия Большого Пса. В Англии байроновских времен бытовало поверие, что активность Сириуса вызывает безумие.

5
Вы, джентльмены, в силу длительной отгороженности
от лучшего общества, пребывали в обществе друг друга
в Кезике и от постепенного слияния
ваших разумов между собой стали
считать — это был самый логичный вывод, —
что поэзией уготованы венки лишь для вас,
но этот взгляд настолько узкий,
что, право, лучше было б вам сменить ваши озера на океан.

6
Я не буду ни подражать этой мелкой мысли,
ни выковывать|*| свое самолюбие до такого презренного порока
ради всей той славы, которую принесла вам торговля собой
(ведь вряд ли ценой ей было только золото).
Вам платят жалованье; не за него ли вы себя утруждали?
А Вордсворт получил местечко в Акцизе.
Вы – потасканные парни, правда, но всё же поэты
и по праву посажены на бессмертном холме.

|*| Байрон насыщает эту строфу словами из коммерческого лексикона. Свое самолюбие он «выковывает» (coin), как куют монеты; порок — презренный или дешевый (base), как дешевый, недрагоценный металл мелких монет; поэты-лейкисты получают славу как бы в результате товарно-денежного обмена (conversion), и т. д.

7
Ваши венки могут скрывать ваши залысины
или стыдливый румянец — пускай.
Я не завидую ни вашим плодам, ни вашим лавровым ветвям
и за славу вы ?распишетесь внизу.
Поле открыто, на него может выступить
любой, кто чувствует внутренний свет.
Скотт, Роджерс, Кэмпбелл, Мур и Крабб еще потягаются
с вами перед судом грядущих поколений.

8
Что касается меня, который, странствуя с пешими Музами,
не тягается с вами, на крылатом коне, —
то я желаю, чтобы судьба принесла вам, когда ?соблаговолит,
славу, которой вы завидуете, и мастерство, в котором нуждаетесь.
И помните, что поэт ничего не теряет,
когда воздает своим собратьям хвалу
по достоинству, а жалоба на нынешние времена —
не есть верный путь к будущим похвалам.

9
Тот, кто хранит свои лавры для грядущих поколений
(которые не часто претендуют на это пышное наследство),
обычно небогат урожаем, его
лишь ранят его собственные притязания;
и хотя то тут, то там какое-нибудь славное исключение
поднимается, как титан, из морских пучин,
основная часть подобных претендентов отправляется
к... Бог весть куда... Никому больше это не ведомо.

10
?Если попавший в злые времена под злые языки
Мильтон взывал к мстителю, Времени,
?если Время, мститель, проклинает теперь свою ?несправедливость,
и наделяет слово «мильтонов» значением «непревзойденный»,
то не опускался же он до того, чтобы оболгать свою душу в песнях
или обратить самый свой талант в преступление;
не хвалил же он сына, презирая отца,
но закончил таким же тираноненавистником, каким начал.

11
Подумай, если бы он, слепой старец, восстал
подобно Самуилу из могилы чтобы заморозить
кровь монархов {? своими} пророчествами,
или воскрес бы, снова весь в седине
времени и тяжких испытаний, и {? эти/те/его} беспомощные глаза,
и бессердечные дочери – измученный и бледный и нищий,
стал бы он преклоняться перед султаном? повиноваться
интеллектуальному евнуху Каслрею?

12
{? Хладнокровный}, {| лицемерный | чисто выбритый}, безмятежный негодяй!
омочивший свои{# its} {| холеные | изнеженные} руки в крови Ирландии,
и так приучившийся {? воздыхать} по более {? необъятной | широкой} резне,
переведен обжираться на берегу сестры[-Англии],
наивульгарнейший инструмент, какой тирания смогла [только] пожелать,
с вполне достаточным талантом и не больше,
чтобы удлиннить оковы, {? надетые | закрепленные} другими,
и преподнести яд уже давно {? смешанный}.

13
Оратор такого ?отвердевшего мусора из фраз,
неописуемо, ?неподдельно {? мерзкого | низкого | отвратительного},
что даже самые ?вопиющие льстецы {? оного} не осмеливаются похвалить,
{? и | ни} [даже] враги – все нации – не снисходят до улыбки.
Ни даже {игривый ?ляп}{| смешная оговорка} не вспыхнет
из этого безостановочного иксионова жернова,
что вращается и вращается, чтобы дать миру {| понятие | представление}
о бесконечных пытках и вечном движении.

14
{? растяпа | головотяп} даже {в своем}{# its} {? отвратительном | мерзком} {? занятии | ремесле}
и {? портящий | портя}, {? латающий | латая}, всё равно {? оставляющий | оставляя} за собой
нечто, пугающее его {# its} хозяев,
{? настроения | нации <Гнедич> | стрáны <Шенгели>} {? которые нужно} обуздывать и мысли {? которые нужно} {? сдерживать} -
чтобы организовать {| заговор | сговор} или конгресс -
{? топорно починяя | топорно починяющий} оковы всего человечества -
{? паяющий [здесь необходим комментарий про "синонимию" cobble, tinker, botch, patch, mend]} работворец, который починяет старые цепи,
[вызывая] отвращение Бога и {| человека | человечества} {своими}{# its} достижениями.

15
Если {? мы можем | допустимо} судить {? сущность <Гнедич> | материю <Шенгели>} по {? разуму | уму | духу <Шенгели>}
выхолощенному до {кости}{букв: костного мозга}, Оно {# It}
имеет только две {? цели <Гнедич> | предмета <Шенгели>}: как угождать и [как] {? повязывать | заключать в оковы}
полагая: цепь [которую] оно{# it} носит может быть {| по размеру | впору} даже людям  {# it vs men} -
Евтропий многих {своих}{# its} хозяев – слеп
как к достоинству так и к свободе, к мудрости так и к разуму{# blind to worth as [to] freedom, [to] wisdom as to wit},
бесстрашен, потому что никакое чувство не живет во льду;
самая его {# its} смелость {застывает}{букв застаивает} в порок

